---
date:
    created: 2025-12-08
    updated: 2025-12-08
draft: true
---

# Finantial Reports

作为投资者我们判断一个公司经营是否达到预期最重要的窗口就是财报。财报有年报（Annual Report）、季度报（Quarterly Report），包含三大主要报表；资产负债表（Balance Sheet）、利润表（Income Statement）和现金流量表（Cash Flow Statement）。本文就以一个普通投资者的视角探寻这些报表里的数据意义。

<!-- more -->

## 三大主要报表

### 利润表（Income Statement）

利润表通过展示净利润的构成，来展示公司的盈利能力。总体来说，其构成结构为：

- 净利润
  - +营业利润
    - +营业收益
    - -营业成本
    - -期间成本
  - +主业外损益（非经常损益）
  - -所得税

#### 利润表解析

公司签单子买卖货物、提供服务，产生营业收入、营业成本和毛利三项统计数据：

- 营收：营业收入，销售产品/提供服务而产生的收入
- 营业成本：为了生产而直接发生的成本，包含各种人力物力成本
- 毛利：做的买卖产生的所有利润。毛利=营业收入-营业成本

例如：酒厂花五万进了米，花20万雇了10个酿酒师傅酿酒，水电机器维护花了5万，以50万的价格卖给经销商，营业收入50万，营业成本30万，毛利20万。

但维持公司的组织结构，或将货物卖出去也需要费用：

- 期间费用：为了维持公司运营而产生的费用，包括销售、管理、研发、利息支出等非生产支出。
- 营业利润：毛利减去期间费用后得到营业利润。

例如：酒厂在酿酒期间办了一次团建花了1万块，平时打广告花了2万块，支付银行的贷款利息花了3万，最终期间产生费用5万。

公司还可能在主业之外产生利润和亏损：

- 营业外收支：与主业无关的收支项目，如政府补助、处置固定资产等。
- 利润总额：营业利润加上营业外利润就得到了公司主业内、外所得的所有利润。

例如：酒厂的投资部门炒股亏了10万，卖了市中心的一个旧厂收入100万，为郊区的工厂建了一个员工宿舍花了50万，当地政府扶持本地特色酿酒补助了30万，最终营业外收支+70万

最后由利润总额减去税收，就得到了最终真正到手的**净利润**。

因此酒厂的利润表为：

主业内：

| 项目       | 营业收入 | 营业成本 | 毛利     | 期间费用 | 营业利润 |
| ---------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 值（万元） | 50       | 30       | 20=50-30 | 5        | 25       |

主业外：

| 项目       | 营业外利润 | 利润总额 |
| ---------- | ---------- | -------- |
| 值（万元） | +70        | 95 万    |

去除税收（30%税率）：

| 项目       | 税收 | 净利润 |
| ---------- | ---- | ------ |
| 值（万元） | 28.5 | 66.5   |

#### 实例分析：牧原股份2024年报

在《牧原食品股份有限公司2024年度报告》里，第十节财务报告，第二子节财务报表里，包含：

- 合并资产负债表、母公司资产负债表
- 合并利润表、母公司利润表
- 合并现金流量表、母公司现金流量表
- 合并所有者权益变动表、母公司所有者权益变动表

> 合并表的作用是用来抵销内部交易，从而展示以集团作为整体的财务情况；母公司表则仅仅展示母公司单独的财务情况

主要业务：生猪养殖行业

在牧原股份的利润表里：

| 项目 | 营业收入           | 营业成本           | 营业总成本         | 营业利润          | 营业外收入    | 营业外支出       | 利润总额          | 所得税费用     | 净利润            |
| ---- | ------------------ | ------------------ | ------------------ | ----------------- | ------------- | ---------------- | ----------------- | -------------- | ----------------- |
| 值   | 137,946,892,076.87 | 111,666,526,476.89 | 121,039,784,047.57 | 20,010,546,646.69 | 84,412,274.98 | 1,198,480,011.03 | 18,896,478,910.64 | -28,565,993.61 | 18,925,044,904.25 |

如果使用同花顺F10，有一项“扣非净利润”，其意义是“扣除非经常性损益后的净利润“，知道利润表为损益表，知道”净利润为营业利润与非主页利润之和乘以(1-税率)“后，就能知道扣非净利润为净利润的主业部份，也能理解其作为了解公司核心盈利能力的重要指标的意义了。

### 资产负债表


#### 资产负债表解析

资产负债表记录了资产的构成、负债水平和所有者的权益。

资产可以根据变现难度来衡量流动性，流动资产包括：货币资金、应收账款、存货等，非流动资产有固定资产（房屋、设备）、无形资产（专利、商标）、长期投资等。

负债则由剩余偿还期限来区分流动性，流动负债包括：短期借款、应付账款，而非流动负债则有：长期借款、应付债券等。

- 应付债券：
  - 永续债：和普通债相比，永续债没有到期日，无需偿还本金，只需要支付利息，而且还可以不用按时支付，可计入所有者权益用来降低财务报表上的负债率。风险和利润比普通债券高，但没有普通债券的稳定性。由于利率跳升机制，发行人一般会积极赎回该债券。一般就是个金融工具用来在财务报表上玩文字游戏。
  - 优先股：优先股股息固定，价格稳定，流动性不如普通股，清偿顺序先于普通股，没有表决权。门槛高，在中国需要有500万以上金融资产的帐户才能直接购买。
- 应付票据：相当于采购时给供货商开的支票。包括：
  - 银行承兑汇票：银行担保，可以有银行垫款，转换为开票人的短债
  - 商业承兑汇票；用开票人的信誉担保，多用于深度合作建立信任的关系中

> 清偿顺序：当可供分配的财产有限时（例如公司破产清算、公司净利润有限），清偿顺序优先级高的优先清算。

所有者权益（净资产）：

- 股本/实收资本：股东投入的资本，增发、配股、送转股都是将资金充入股本中。
  - 增发：新的股份带着新的资金入场，资金计入股本，原有股份被稀释
  - 送股：将未分配利润或盈余公积转化为新股份并送给原股东，由于所有者权益没有发生变更，因此股价会除权。
  - 配股：公司像原股东筹集更多资金，把新股份直接卖给原股东，股价会自动进行除权
- 资本公积 Capital reserve​：股东的超额投入部份。公司溢价发行股票等行为导致的资本或股本的溢价，例如公司溢价发行股票，股票面值部份计入股本，其余部份计入资本公积。可以用来增加股本来提升公司信用
- 盈余公积：法定强制从税后利润提取，留存于公司内部的专项积累资金，目的是为了应对风险和未来发展，用途有特殊限制，可以用来弥补亏损、转增资本等
- 未分配利润：利润分配后自然剩余的余额，用途灵活

与市值相比：所有者权益是真金白银，公司市值则是以市场成交价格决定的即时资产价格，是无法全部兑现的。

### 现金流量表

## 分析对比方法

- 行业维度：与同行对比，公司在行业内的竞争力是下降还是上升了？
- 时间维度：公司的发展变慢还是变快了？

| 公司经营状况  | 竞争力下降                          | 竞争力提高                                              |
| ------------- | ----------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| 趋势不佳/放缓 | ❌公司陷入存亡危机                   | ✅行业处于低谷，但公司吃下更多份额，烈火出真金           |
| 趋势良好      | ⚠️主要是市场驱动的增长，市场份额丢失 | ✅行业发展良好，公司竞争力更加强大，但要警惕行业泡沫风险 |
